---
layout: math
title: 从零手写VIO-IMU传感器
date: 2019-06-29 09:13:31 +0800
categories: [笔记] 
tags: [slam]
---

* content
{:toc}

从零手写VIO课程的第二周主要在于两部分:

* IMU测量模型、运动模型、误差模型的构建；
* IMU运动模型的离散化数据处理。


### IMU测量模型、运动模型、误差模型的构建

#### IMU测量模型

加速度计的测量值$a_m$为弹簧拉力对应的加速度：

$$a_m=\frac{f}{m}=a-g$$

，其中$m$为质量块质量，$a$为机器人本身在世界（惯性）坐标系下的实际加速度。
陀螺仪的测量值即为IMU在body坐标系下的旋转角速度，要通过运动学模型转换到惯性坐标系下。

#### IMU运动模型

通过构建类似极坐标的坐标表示方式，可以很方便地把IMU质量块在body系的受力、运动转换到inertial坐标系下。质量块在body坐标系下的坐标为：

$$
r_B(t)=
\begin{bmatrix}
x_1(t) \\
x_2(t) \\
x_3(t) \\
\end{bmatrix}
$$

将其旋转到惯性系下有:

$$
r_I(t)=R_{IB}r_B
$$

对$r_I(t)$进行时间求导得到：

$$
\begin{equation}
\begin{split}
	\dot{r_I} &= R_{IB}\dot{r_B}+\dot{R_{IB}}r_B \\
			  &= R_{IB}\dot{r_B}+{R_{IB}\omega_b}^{\wedge}\cdot R_{IB} \cdot r_B \\
			  &= R_{IB}\dot{r_B}+{R_{IB}\omega_b}^{\wedge} r_I \\
			  &= R_{IB}\dot{r_B}+ \omega \times r_I \\
			  &= R_{IB}v_B+ \omega \times r_I \\
	v_I &= R_{IB}v_B+\omega \times r_I \Leftrightarrow R_{IB}v_B \equiv V_I - \omega \times r_I

\end{split}
\end{equation}
$$

其中$\omega=R_{IB}\omega_B$，表示body坐标系下的角速度转换到inertial坐标系下。

对$\dot{r_I}$再进行求导，得到：

$$a = a_I -2\omega \times v - \dot{\omega} \times r_I - \omega \times (\omega \times r_I)$$

式中$a=R_{IB}a_B$，$v=R_{IB}v_B$，表示body系下的加速度和速度在inertial系下的转换结果。这个式子里$\omega \times v$为科氏力，$\dot{\omega} \times r_I$为欧拉力，$\omega \times (\omega \times r_I)$为离心力。详细证明可看第二周课件。

#### IMU误差模型

IMU误差有随机误差和确定误差两种。确定性误差可包括偏差(bias)、缩放比(scale)、温度引起的误差、运行次数引起的误差等，这些可以通过标定去修正；随机误差假定为符合高斯分布，有高斯白噪声(white noise)、偏差随机游走(bias random walk)等，这些可以通过Allan方差标定法标定。

* 六面法标定确定性误差
* Allan方差法

最终可以给出IMU数据的数学模型（a,accelerator;g,gyro）：

$$
	\begin{equation}
	\begin{split}
		a_m^B &= S_aR_{BG}(a^G-g^G)+n_a+b_a \\
		\omega_m^B  &= S_g\omega^B+s_{ga}a^B+n_g+b_g
	\end{split}
	\end{equation}
$$

### IMU运动模型的离散化数据处理

离散化数据处理主要是如何通过上个时刻的imu测量值积分得到下一时刻的机器人位姿。常用的有中值积分，欧拉积分等。

本周作业主要是IMU数据仿真，见附录。

### 附录

<center><object data="/files/vio/2week/hm.pdf" width="700" height="1500" type='application/pdf'></object></center>
