---
layout: post
title: 姥家的记忆
date: 2020-02-12 16:03:13 +0800
categories: [笔记]
tags: []
---

把温暖放口袋
<!--more-->

* content
{: toc}

<!-- <center>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1371939273&auto=1&height=66"></iframe>
</center> -->

因为疫情的缘故，这次有时间去姥爷家看看他。

我们这儿属于丘陵地带，背靠葱葱郁郁的太行山脉，出门就能看见的各种小的、大的山。它们给经济的发展带了很大的困难，但也带来了百分之七十六的森林覆盖率，周围环境长年绿意盎然。姥爷的家就在大山里，在以前得翻山越岭过去，现在得益于国家扶贫，水泥路直接修到了家门口，来去方便很多（纵使诸多令人诟病之处，但政府对于扶贫确实做的不错）。然而即便来去方便，像姥爷所在的山村已经走在了凋亡的路上：中青一代都渐渐搬出去，剩下的都是自愿留在村里的老人。人少了，就极其安静，白天偶尔会传来鸡鸣狗叫，夜晚睡觉则万籁俱寂，全然没有都市夜生活的嘈杂纷乱。

姥爷将近七十岁了，但身子骨还很硬朗，就是大腿那一块总是有点儿静脉曲张，让他别平时出去做农活，但就是不听。春天他会在自己的田、地里种些花生、油菜之类的东西，等到六七月份夏天来临，就得顶着烈日去把花生这些从地里扯起来，甩掉土，一粒粒摘下来装袋。秋天，没有什么干的，他就会到山上给林场什么的帮帮忙，到了冬天，四下皆寒，养几只兔子，或卖或送。他喜欢抽旱烟，就是用烟斗的那种。每隔半年，他就得抽出一天去镇上买烟丝，一买就是好几斤。坐在门口把烟丝添上、点上，大吸一口再一吐就一大片烟雾。就我个人而言，旱烟的二手烟远比香烟的二手烟好闻，不是那么的刺激，小时候我就喜欢在姥爷吐出的烟雾里蹦来蹦去，趁着他不注意，把烟斗拿着到处敲敲打打，好不威风。现在，姥爷渐渐老去，用了十几年的烟斗也磨去了尖尖的棱角，而我再也不能像以前那样蹦蹦跳跳。姥爷早就把我当大人看了，不知道从什么时候开始，他会像我请教一些事怎么做，也会问我喝不喝酒，抽不抽烟。

说道大人，就得说说成了大人的无趣。山水之间，其乐无穷。村里的小溪以前有块巨大的青石，因为溪水多年的冲刷，渐渐形成了一个水泊。人们在溪里放了五块方石供人过河，又在水泊旁加了块青石板，方便洗菜、洗衣服。在我儿时的记忆里，那时村里的人都还没搬出去，这条溪就是村里最热闹的地方。孩童们在水洼里戏水，妇女们带着棒槌在青石上洗衣，不时让顽童们别把水搅浑了。上一个人洗完，过一会儿就会有下一个人继续过来洗，棒槌敲打衣服发出梆梆的声音，就着水汽袅袅的传了出去。这条小溪，在夏天的时候是消暑的绝佳去处，但仍比不上我们小时候待过的无名小潭。

这个小潭，不像柳宗元笔下的小石潭，也就没有那种空灵，但它仍让我记忆深刻。那时候去姥姥家，我和舅舅们家的孩子年龄相差不大，只有姨哥大我们五六岁，因此放牛的任务一般就是他负责。说到牛，现在可能很多人对这种动物没有感情。要说十几年前农村什么动物最精贵，那必须是牛。牛，耕田要用它，耕地要用它，什么都离不开它。牛的性格温顺，往往只会到处吃草，人畜无害；牛又吃苦耐劳，鞍绳一套，就能去干农活。吃的是草，输出的却是整个家庭的产出。因此，让牛吃饱吃好是重要的任务。夏天放牛，若是没有遮荫的地方，那滋味属实不太好受；而山上树多，找个草地一躺，牛绳一扔由它自己吃草就可。一到放牛的时候，姨哥牵着牛绳，来个小弟坐上牛背，一大群人就往山上跑。那个小潭就在半山腰，溪水从一个小悬崖上流落到潭里，水特别清凉。几个人把衣服一脱，光溜溜的全冲了进去，别提有多舒服。虽然舒服，但是风险蛮大。记得有次我们玩的太尽兴，姥姥喊回家吃饭都没人听到，姥姥就拿根极细的小竹条，摸上山来。我们之中年龄大的两个反应比较快，蹭蹭地顺着岩壁爬走了，剩下我们几个小的被姥姥拿着竹条狠抽了一顿，中午吃饭都不太香了。现在回想起来，都是温暖的回忆。可惜，高中的时候姥姥离开了人世，我再也不可能见到她。听妈妈说，弥留之际，姥姥仍然念着我，想着我，我永远怀念她。

而如今，青石水泊被水泥糊了起来做成了一个小型水坝，用来给旁边修建的水井蓄水。那个小潭因为溪水的断流，现在已是杂草丛生，不复从前的淙淙水声。村子也快空了，没有孩童到处嬉闹，没有水汽蒸腾下的袅袅浣衣声，没有儿时夏夜躺在凉席上遥看星河的玩伴。长辈老了，我们年龄大了，时间向前走，从来不等人。